
# 类簇

类簇是Foundation框架广泛使用的一种设计模式。类簇在公共抽象超类下对多个私有的具体子类进行分组。以这种方式对类进行分组简化了面向对象框架的公共可见体系结构，而不会降低其功能丰富度。类簇是基于抽象工厂设计模式的一种模式。


## 抽象工厂
抽象工厂模式是指当有多个抽象角色时，使用的一种工厂模式。抽象工厂模式可以向客户端提供一个接口，使客户端在不必指定产品的具体的情况下，创建多个产品族中的产品对象。很多人会混淆抽象工厂模式和工厂模式。实际上，两种的差别还是比较明显的，如下表。

| 抽象工厂模式 | 工厂模式 |
| --- | --- |
| 通过对象组合创建抽象产品 | 通过类继承创建抽象产品 |
| 创建多系列产品 | 创建一种产品 |
| 必须修改父类的接口才能支持新的产品 | 子类化创建者并重载工厂方法以创建新产品 |

有关抽象工厂的东西我们先讲到这里，剩下的我们有时间再聊。


再往下就是针对具体情况的分析了，这段比较冗长，不喜欢的可以直接跳到最后一部分。

> * 注：在开始前，[点击它](https://gist.github.com/Catfish-Man/bc4a9987d4d7219043afdf8ee536beb2)来查看子类的名称，有些子类实在是过于稀少，就不单独拿出来说明了。

## NSArray
《Effective Objective-C 2.0》中有一段话：

> In the case of NSArray, when an instance is allocated, it’s an instance of another class that’s allocated (during a call to alloc), known as a placeholder array. This placeholder array is then converted to an instance of another class, which is a concrete subclass of NSArray.
在使用了NSArray的alloc方法来获取实例时，该方法首先会分类一个属于某类的实例，此实例充当“占位数组”。该数组稍后会转为另一个类的实例，而那个类则是NSArray的实体子类。


因为在之前的文章中陈述过这一段，代码略过，直接上结论：
不管创建的事可变还是不可变的数组，在**alloc**之后得到的类都是 **__NSPlaceholderArray**。而当我们**init**一个不可变的空数组之后，得到的是 **__NSArray0**；如果有且只有一个元素，那就是 **__NSSingleObjectArrayI**；有多个元素的，叫做 **__NSArrayI**；**init**出来一个可变数组的话，都是 **__NSArrayM**。
这里 **__NSSingleObjectArrayI**，需要说明它的用意：

#### __NSSingleObjectArrayI

作为对比，**__NSArrayI**必须要实现
*  count
*  objectAtIndex:

这两个个方法，但是我们可以非常显而易见的看出来，当数组只有一个数字的时候，是完全不需要这两个方法的。
再深入一点的说明一下，__NSSingleObjectArrayI是不需要去记录字符串长度的。它会比__NSArrayI少8个字节的长度。苹果可能是为了优化性能考虑，从而在iOS8之后推出这个新的子类。

另外需要说明的是，实际上，__NSArrayM本身只有7个方法，分别是：
> *  count
> *  objectAtIndex:
> *  insertObject:atIndex:
> *  removeObjectAtIndex:
> *  addObject:
> *  removeLastObject
> *  replaceObjectAtIndex:withObject:
 
 
所有其它高等级的抽象建立在它们的基础之上。例如 - removeAllObjects 方法简单地往回迭代，一个个地调用 - removeObjectAtIndex:。
 
 
 
## NSDictionary

NSDictionary与NSArray类似，不管创建的事可变还是不可变的字典，在 **alloc**之后得到的类都是 **__NSPlaceholderDictionary**。而当我们 **init**一个不可变的空数组之后，得到的是 **__NSDictionary0**；如果有且只有一个元素，那就是 **__NSSingleEntryDictionaryI**；有多个元素的，叫做 **__NSDictionaryI**； **init**出来一个可变数组的话，都是 
 **__NSDictionaryM**。
 不过呢，我这里还调试出了一种很有趣的子类， **__NSFrozenDictionaryM**。
 调试过程如下
 
 ```C++
 ...
 @property  (nonatomic, copy) NSMutableDictionary *mutableDictionary;
 ...
     NSMutableDictionary *dictionary = [[NSMutableDictionary alloc]init];
    [dictionary setObject:@"aaa" forKey:@"name"];
    self.mutableDictionary = dictionary;
...
 
```
在违反规范的情况下，获得了这个有趣的子类。不过不用担心，这个子类没什么特殊的作用，它仍然会被视为 **不可变字典**。也就是说，对它进行改变的操作，依然会导致程序崩溃。崩溃信息如下：
 
```C++
2018-08-25 09:23:45.214879+0800 setget[90992:17397034] -[__NSFrozenDictionaryM setObject:forKey:]: unrecognized selector sent to instance 0x6000000dde40
2018-08-25 09:23:45.238002+0800 setget[90992:17397034] *** Terminating app due to uncaught exception 'NSInvalidArgumentException', reason: '-[__NSFrozenDictionaryM setObject:forKey:]: unrecognized selector sent to instance 0x6000000dde40'
 ```
 
> 其实在在NSArray中也有个类似的 **__NSFrozenArrayM**，不过我没有找到触发条件。不过应该与它类似。
 
## NSSet
 
 好吧，NSSet的子类不过是NSDictionary换了个名字而已，不做细讲了。
 这里说明一下，__NSSingleObjectSetI不需要打扰实际的哈希表，因为只有一个对象需要担心。类似的方法containsObject:不需要遍历任何东西或查找任何东西，它可以简单地将参数与set / array / dictionary表示的单个对象进行比较。
 
## NSString 
 重头戏来了！！！
 //以下的结论全部来自64位系统
 当我们测试创建NSString对象的时候，通过创建NSString不同的对象，并利用 **object_getClassName**方法打印对象。

```C++
NSString *str1 = @"biboyanggggggg";
//str1: __NSCFConstantString 
NSString *str2 = [NSString stringWithString:@"biboyanggggggg"];
//str2: __NSCFConstantString 
NSString *str3 = @"biboyang";
//str3: __NSCFConstantString 
NSString *str4 = [NSString stringWithFormat:@"biboyang"];
//str4: NSTaggedPointerString 
NSString *str5 = [NSString stringWithFormat:@"sa"];
//str5: NSTaggedPointerString 
NSString *str6 = [NSString stringWithFormat:@"123456789"];
//str6: NSTaggedPointerString 
NSString *str7 = [NSString stringWithFormat:@"1234567890"];
//str7: __NSCFString 
 
```
 
我们可以发现，这里出现了三个子类
> * __NSCFConstantString
> * __NSCFString
> * NSTaggedPointerString
 
#### __NSCFConstantString
它是一个字符串常量。它的引用计数非常大，是 **4294967295**，它的意思是，这个属性，怎么都不会被释放。相同的对象，内存地址是相同的，可以直接使用 **==**方法（但是，这个对象的指针的地址依然不同，还是两个不同的对象）。它在编译时就决定的，不能在运行时创建。

更详细的可以查看[念纪的这篇博客](https://blog.cnbluebox.com/blog/2014/04/16/nsstringte-xing-fen-xi-xue-xi/)

#### __NSCFString
这个就是可变的NSString所属的子类了。不必多说。
#### NSTaggedPointerString
要从从iPhone5s开始说起，iPhone5s开始采用了64位处理器。在32位时代，一个指针大小是32位（4字节），而在64位时代翻倍，一个指针的大小变成了64位（8字节）。这样子，在处理某些小一点，短一点的NSString、NSNumber、NSDate对象的时候，会显得过于浪费效率。这个时候，苹果推出了**Tagged Pointer**技术。

苹果将一个对象的指针拆分成了两部分，一部分直接保存数据，另一部分作为特殊标记（tag），表示这个是一个特别的指针。这样呢，就会将节省很多的时间，因为它不在需要正常创建对象的申请和创建空间，处理引用计数，以及直接读取（在objc_msgSend当中，Tagged Pointer会被识别出来，直接从指针中读取）。

它的内存也并不存储在堆中，也不需要 malloc 和 free，所以拥有极快的读取和创建速度。
> * 苹果之前说过，使用Tagged Pointer技术之后，在内存上读取的速度快了3倍，创建时的速度比以前快106倍。
 
当然，这么做其实也是会有问题的，因为它并不是一个真正的对象，当你想要想其他普通的对象一样获取指针的时候，编译器直接就会报错（因为它也是在编译时创建的，而且压根没有isa指针）。也因为大概类似的原因，在runtime源码中，可以发现，如果要对对象进行处理的时候，往往要先判断是不是Tagged Pointer对象。
 
 
 
 
## 总结
 
 我们使用类簇的原因：
 
 > * 1.可以将抽象基类背后的复杂细节隐藏起来
 > * 2.程序员不会需要记住各种创建对象的具体类实现，简化了开发成本，提高了开发效率
 > * 3.便于进行封装和组件化
 > * 4.减少了if else 这样缺乏扩展性的代码
 > * 5.增加新功能支持不影响其他代码
 
 缺点也很明显：
  
* 已有的类簇非常不好扩展！！！
 
 
我们了解类簇的好处：
 
 > * 出现bug时，可以通过崩溃报告中的类簇关键字，快速定位bug位置。
 > * 在实现一些固定切并不需要经常修改的事物时，可以高效的选择类簇去实现。
 举个例子：针对不同版本，不同机型往往需要不同的设置，这时可以选择使用类簇；
 > * app的设置页面这种并不需要经常修改的页面，可以使用类簇去创建大量重复的布局代码。
 
 
## 资料来源
[Friday Q&A 2015-07-31: Tagged Pointer Strings](https://www.mikeash.com/pyblog/friday-qa-2015-07-31-tagged-pointer-strings.html) 