# 2019年终总结

时间过得是真的快，又到了写年终总结的时候，2019年自己过得不算很顺利，不管是从那个方面来讲。

## 工作&代码
今年因为种种原因，在家写了很多代码，但是总是纠结于零碎的业务，写了很多重复的代码，这一点让我有些疲惫。还好我在过了一阵子之后及时醒悟，有意识的归纳积累，在有的方向算是有了一些收获。      
今年自己在工作中的主要收获是来自于一些棘手的业务。主要是以下几种：
> 1. 某个历史遗留app的代码重构。        
     让我在思考重构这个话题的时候收获了很多。
> 2. 几个App的启动优化。        
    为了优化启动时间，我多维度的思考App的启动流程和找优化点，取得了很不错的效果。
> 3. 处理了很多App的crash。        
    大多crash来自于多线程和内存的问题，通过找到并解决的过程，学到了不少东西，也见识了不少“神奇”的bug，很多值得回味。
> 4. 写了不少的APM的轮子。       
    大多线上监测的东西不敢使用，但是开发中使用的辅助工具写了挺多，话说回来，写这个确实满满的成就感，准备试一下开源。 



## 读书

因为有时候手头没有太多的工作，时常能抽出一些时间读书。书单比较杂，符合自己的口味。       
列举一部分。      
技术上的书：      

> * 1. 《代码大全》 **强烈推荐**      
        这本书厚重，内容也分割的厉害，是从代码的方方面面来提供一些建议。可以分段的读，并不影响阅读效果。观点不一定是符合现在我们工作的，要注意这一点。
> * 2. 《计算机网络自顶向下的方法》 **推荐**        
        学习网络知识。比较简单，算是打一个基础。
> * 3. 《深入理解计算机系统》 **强烈推荐**
        之前读过，再次阅读又有了一些理解。个人认为，最值得阅读的章节是2、3、5、7、8、9。其他章节不是说不值得读，而是有更好的书作为替代。
> * 4. 《操作系统导论》 **非常强烈推荐！！！！！**     
        这本书就是上面说的，某些章节（10、11、12）的更好的替代。今年6月才刚刚完成印刷。刚开始读的时候就有不一样的感受，冬瓜问我好在那里，当时还一时语塞。现在可以评价了。虽然这本书是研究生的课本，但是书中讨论问题深入浅出，让大多数人读起来也不费力。本书主要分为三个部分：虚拟化、并发、持久化上，让我们可以一窥操作系统的门径，我把并发部分翻来覆去读了很多遍，对于我解决一些问题，提供了很大的助益。
> * 《Ruby基础教程》 **推荐**       
    对Cocoapods有一些兴趣，顺便学习了一些ruby的语法，不算熟练，但是也算是能看懂了。
> * 《算法导论》 **推荐**       
    好书，不解释。只看了一小部分，准备在新的一年补完。
> * 《深入解析 MAC OS X & IOS 操作系统》**推荐**        
    作为一个iOS开发，对iOS底层的一些东西也是很好奇的，所以选择了这本书来阅读，虽然有点老，但是拿来学习的话还是很有用的。

非技术书籍：
> * 1. 《原则》**推荐**       
    瑞·达利欧的书，讲了很多工作和生活的方法。读起来有些烧脑，准备多读几遍。
> * 2. 《资治通鉴》**推荐**     
    当做故事书通读，未读完。
> * 3. 《超越感觉：批判性思考指南》**强烈推荐**       
    自我学习思考的指导书。
> * 4. 《枪炮、病菌和钢铁》**推荐**     
    算是开拓视野的书。
> * 5. 《大棋局》**推荐**      
    一本地缘政治书籍，一本预言书。很多内容可以与现实进行对比，很有趣。
> * 6. 《谁在世界中心》**推荐**       
    地缘政治书籍，还算可以。
> * 7. 《秘戏图考》       
    有趣的书。

今年实际上还有一些欲读而未读的书，因为种种原因没有读，记下来，找个时间读:《编程之美》、《C++ Primer》、《线性代数》、《HTTPS权威指南》、《计算机组成与设计》。

## 多看源码，多多思考
我们要先说明一点：这里的“读”，并非简单意义上的类似读书的“读”，而是“探究”+“解密”。事实上即使是读书，在需要的时候也是要去进行进一步的研究的。      
读源码是一件很有意思的事，我们仿佛是在和作者做猜谜游戏。这里为什么要这么写？好处是什么？能不能优化一下？        
要知道很多事情不像是文档上写的那么简单，到底要怎么运行要是要看源码的执行情况。     
另外读源码还有一个好处，就是扩大自己的认识面，读源码的时候，会遇到源码用过的其他技术，探访这些技术细节本身就是增长阅历的机会。     
> * 举个例子问个问题：OC里的NSMutableArray是怎么扩容的？

## 跳出舒适区

本来想拿跳出舒适区来大书一番，但是我自己想了一下，我今年码了挺多的代码，但是很多都是重复的东西，本来也有一些想法，但是为了安全起见倒是一直没有用上，算是一个遗憾吧。写重复的代码倒是挺不让我舒服的；很遗憾，在这方面我可以确定的说没啥成长。      
当然我今年倒也不是没啥成长，不过大多在项目代码之外，看了挺多源码、技术书、有意思的文章。与其说跳出舒适区，倒不如说跳出 **熟悉区** --看一些之前有点陌生的东西，我还觉得蛮有意思的。       
不断挑战本身能力之外（这可能就是一般意义上的舒适区外了）的东西，若是过难确实容易受挫，不过这也算是在挑战自我。不过这个挑战，对于我来说确实是一个很值得怀念的东西。       
我在大学期间，打过很长一段时间的电竞，主要是地下城与勇士和英雄联盟。开始的时候我的操作和意识水平算不上很好（当然这个算不上很好是相对的我的对手）。为了提升我自己，我需要不停地研究对策，练习一些会用到的操作，学会一些之前没用过的英雄--这个过程本身也是不停地挑战自我，跳出自己本身的熟悉的区域。      
我们都知道要“跳出舒适区”，但是片面的、盲目的朝着一个东西死怼（这个东西很可能你自己也不喜欢，但是就要怼），显然就有点形而上学了。当然这个也算不上什么错误，学到东西多少是个好事。       
我更想说的事，万事都要跳出舒适区有点偏了，更有甚者不停地在心理暗示自己研究的东西是让自己不舒服的东西；跳出自己的“熟悉区”更加重要，因为有时跳出“熟悉区”去研究东西，也挺舒服的。       
**探索陌生、培养起自己的兴趣是一个很重要的事。**      
我小时候，刨除那些什么识字画本、乘法表这些东西，看的第一本算得上“成熟读物”（其实也是青少年读物）的书是林汉达著的《中华上下五千年》，现在看来这本书很多考据有些问题，看待事物有些片面，但是对于那个时候的我来说依然是一本引人入胜的故事书。在看书的过程中我学会了借助外力（查阅字典和请教邻居），更增添了不少历史人文的消息。这些东西对于我之后的成长来说不知道有多少助益。      

对于我们程序员来说，更需要更多的花时间了解一些真正有用的、**自己喜欢的**、最好对别人也能有帮助的东西。学习虽然大多数的时间确实有点让人烦躁，但是如果把它变成自己喜欢的东西（或者和自己喜欢的东西联系上），那就会更好。


## 总结&展望新的一年

保持写文章的习惯，继续在github上做输出，虽然今年因为种种原因丢失了很多提交记录，但是依然要保持技术文章的输出，不求文章多么精妙，只求对人有用。      

其他的：
> Ruby研究深一点，把《Ruby元编程》刷完。       
> 个人iOS开发切换到Swift。      
> 文章在多写一点，自己看自己写出来的文章，总有一种自我审视的感觉，很好。       
> arm汇编走起来，不求多深入，只求能看懂。     
> 找个大公司，继续自己的APM研究。     
> 把体重减到95公斤左右。      
> 继续保持读书的习惯，也要注意不要把眼界放的狭窄。      

学习是一个持续的过程，我的出发点远比其他人要晚，就要有付出比别人更多努力的觉悟。生活工作带来了很重的压力，但是依然要对自己保持信心，不要嫉妒他人，踏踏实实做好自己。