# 伯阳的网络笔记（七）：HTTPS
> 因为疫情期间在外当志愿者，晚上回家无聊翻翻网络知识，权当记录了。      
> 初始动笔：2019-03-03       
> 修改时间：2019-03-31       

# HTTPS
简单的说，HTTPS == HTTP + TLS。在 HTTP 层下面， TCP 层上面，加入了一个 TLS 层用于加密。

关于 TLS ，可以查看上一篇文章。

HTTPS 采用混合的加密机制，使用公开密钥加密用于传输对称密钥，之后使用对称密钥加密进行通信。


# 证书
Certification Authority，简称 CA，证书颁发机构，是指我们都信任的证书颁发机构。

我们在使用 HTTPS 之前，需要向 CA 申请一份数字证书，数字证书里有证书持有者、证书持有者的公钥等信息，服务器把证书传输给浏览器，浏览器从证书里取公钥就行了，证书就如身份证一样，可以证明“该公钥对应该网站”。

证书在 TLS 握手过程中可以直接的进行操作。

# 中间人攻击

中间人攻击是指攻击者与通讯的两端分别创建独立的联系，并交换其所收到的数据，使通讯的两端认为他们正在通过一个私密的连接与对方直接对话，但事实上整个会话都被攻击者完全控制。

简单的说，就是存在攻击者在请求和响应传输途中，拦截并篡改内容。

我们知道 HTTPS 在最开始会进行 TLS 握手过程，而中间人攻击一般是发生在会话建立之前。

一般是如下的流程：
##### 第一步
中间人拦截客户端的 **Client Hello** ，获取其中的随机数，然后继续发送 **Client Hello** 给服务器；

##### 第二步
服务器发出 **Server Hello**、**Certificate**、**Server Key Exchange**、**Server Hello Done**，中间人收到消息，并保存；
##### 第三步
 中间人发送 **ClientCertificate**、 **ClientKeyExchange** 、**ChangeCipherSpec**、**Finished**。
 
发送 ClientCertificate，携带真实的客户端证书，可以在  Charles 的 SSL Proxying Setting 里的 Client Certificate 里配置；

发送 ClientKeyExchange ，携带伪造的 Client DH 协商参数；和服务器协商出预主密钥，计算出主密钥1；发送 ChangeCipherSpec ，通知服务器更改密码规范，发送 Finished 验证密钥。

##### 第四步
中间人收到服务器的 Finished 。
收到服务器的 Finished 以后，发送 ServerHello 给客户端，携带伪造的服务器随机数；
发送 ServerCertificate ，携带伪造的服务器证书；
发送 ServerKeyExchange ，携带伪造的服务器 DH 协商参数；
发送 CertificateRequest ，请求客户端证书；
发送 ServerHelloDone ，问候结束。


## 如何防止中间人攻击

如何防止中间人攻击的，其实也就是如何解决信任的问题，客户端如何判断出是真实的服务器还是中间人呢？

#### 域名强校验    

自定义证书验证逻辑，收到Server Certificate，校验证书域名。这是比较初级的保护手段，对于一般的攻击来说明没有什么作用。

#### SSL Pinning
加密固定技术，包含两种实现：
1. Certificate Pinning：    
    证书固定，也就是把服务器证书固定在客户端里，每一次请求收到服务器证书的时候，对比证书是否一致，一致则认为是安全的，否则认为是不安全的。
    
    这种方式有个很大的问题，就是证书如果如果更新了，那么客户端必须同步更新证书，需要强升，否则不能使用。

2. Certificate Public Key Pinning    
    证书公钥固定，原理类似，只不过是把服务器证书的公钥固定在客户端，每一次请求收到服务器证书的时候，对比证书的公钥是否一致。尽管服务器证书更新了，依然可以保持公钥不变，所以不受影响。而且现在一般原生 App 都是配置多个公钥，完全可以应对证书替换的情况，所以是现在比较流行的解决方案，而且现在移动端的网络框架基本都支持，比如说 OKHttp、AFNetworking、Alamofire 等等。

#### 双向认证
SSL/TLS 本身支持双向认证，即服务端需要校验客户端证书，服务端存储了签发客户端证书的根证书，客户端证书需要预先内置在原生  App 里，每次请求服务端都会请求客户端证书，来验证是否是收信任的客户端。其实和网银U盾的原理类似。

这种方案使用场景有限，适合隐私性比较强的应用。而且也不能完全避免中间人攻击，现在Charles等等工具都支持设置Client Certificate了，可以在握手的时候，中间人传输设置好的客户端证书给服务器。


#### 数字签名

最后我们说一下数字签名，数字签名是只有消息的发送者才能产生一段字符串，别人无法伪造（除非知知道你的签名算法），这段字符串也是对发送的消息的完整性的一个校验。


#### 防止 Hook
攻击者完全逆向原生 App，在二进制包 Headers 里的Load Command 加入自己的动态库，通过 Hook 的方式，直接 Hook 掉校验 API 和签名的 API ，无论是 Android 还是 iOS ，越狱非越狱，都可以破解。

对于 iOS 开发来说，我们可以检测二进制文件Headers里的LoadCommands是否包含异常的库。

